# PipeUNet
**PipeUNet** is a framework for 3D medical segmentation research, template for deep learning experiment projects.

**PipeUNet**是一个用于3D医学图像分割科学问题研究的编程框架，适用于具有一定编程基础的科研人员使用。此框架主要提供高层封装和对自定义高层封装的编程框架，具有更加明确的类型系统、较低的耦合度和数据-模型-管线-配置的高度可自定义性。如果您主要从事医学图像模型的应用研究，通常不需要对模型或管线本身进行大量修改，则推荐选择nnUNetv2和Monai框架，而非选择本框架。

**PipeUNet**的主要用途是作为一个编程模板使用，虽然其中定义了一些预设的算子、网络和管线，但此框架不对预设模型的实际性能做出任何保证。因为，针对实际科研问题的优化应当完全取决于您的巧思与深度设计。

***<u>为何选择PipeUNet？</u>***

- **更明确的类型**：此框架的作者个人曾花费过量精力使用和阅读nnUNetv2框架代码，由于其缺乏类型注解和有效注释而导致代码中的一些变量操作难以理解，有时甚至必须开启调试进行观察。PipeUNet尝试尽可能规避此问题，利用Typing类型注解和Dataclass包装强化了类型系统概念，使得弱类型Python代码更容易被理解。
- **低耦合度和扩展性**：nnUNetv2的封装过于完整，因此对应用研究和工程使用友好，而对需要频繁修改预处理、模型架构和训练方法管线控制代码的研究任务十分不利，因为用户总是需要按照复杂协议重新编写代码，有时甚至难以检索所必须重新实现的组件来源，从而难以调试。PipeUNet则提供更直观的组件划分形式以便于用户对各种组件进行”低代价“的直接修改。
- **主流支持库的再结合**：Monai作为一个成熟的3D医学图像处理和深度学习库虽然具有许多相关研究工作，但它们大多与PyTorch直接结合使用，使得管线定义变得原始或者复杂，例程监控也显得相对原始而不充分。因此，PipeUNet致力于将Monai与在例程和监控方面发展比较成熟的Lightning框架进行结合，从而构建一个更加有利于科研用途的协作模板。

## 环境配置

此框架目前只在非常有限的设备环境中进行了测试。以下为推荐的运行环境安装引导。

请确保系统安装了CUDA 11.8或更高版本的内核及系统驱动。

推荐使用Miniforge提供的Mamba包管理器进行环境配置，它可能比Conda包管理器效率更高。如果您使用Conda包管理器，请将以下命令中的`mamba`替换为`conda`。

**创建虚拟环境**

```sh
mamba create -n pipeunet python==3.9.23
```

**安装PyTorch 2.5.1**

```sh
mamba install pytorch==2.5.1 torchvision==0.20.1 torchaudio==2.5.1  pytorch-cuda=11.8 -c pytorch -c nvidia
```

**安装Lightning，Monai等工具包**

**注意**：由于依赖关系较为复杂，逐次安装可能消耗大量时间（>5h）用于计算依赖。推荐在一条命令中同时安装全部工具包从而一次性检索依赖。

```sh
mamba install lightning monai wandb matplotlib tensorboard tensorboardx nibabel simpleitk scipy scikit-learn pyyaml tqdm rich pandas openpyxl
```

**特殊：用于数据存档处理的环境配置**

由于各类数据存档所需的处理方法不同，它们可能依赖某些特定的工具包，因此请参照数据存档目录下的说明书进行单独配置。请特别注意不要将数据存档处理所使用的环境与此框架的主要环境合并到一起安装，这可能导致严重的工具包不兼容性问题。

## 关键工具包

此框架使用了一系列深度学习和医学图像处理相关工具包提供基础支持。由于在所涉及工具包中包含大量概念和接口定义，此文档只提供这些工具包在线文档或指南页面的引用，而无力提供更加具体的编程使用指导。因此，请在开始使用此框架前确保对下列工具包足够熟悉：

- **PyTorch**：深度学习的基础支持库之一，其中提供了大量预定义的张量算子和模组，以及数据集、数据加载器、优化器、学习率调度器、损失函数组件。
- **Lightning**：基于PyTorch开发的中间层深度学习库，其中提供了大量的核心组件抽象、封装结构定义和埋设有大量预设钩子的例程定义。也是此框架模组划分的主要参考对象。
- **TorchMetrics**：Lightning关于指标计算方法的扩展库之一，提供了几乎所有主流分类指标的计算与制图类定义。
- **Monai**：另一个基于PyTorch开发的中间层和高层深度学习库，同时也是中间层图像处理库，此支持库是专门针对3D医学图像任务而设计的，包含了大量3D图像处理算子、医学图像常用损失函数与指标的计算类定义以及3D大规格图像特需的缓存加载器、滑动窗口推断器等附加组件。此框架主要使用Monai的中间层支持库。
- **Typing和Dataclass**：系统库，主要提供类型注解支持和数据类封装。此框架广泛使用自定义类型对各种组件参数进行了封装，并尽量避免不明确元素类型的复合字典及列表的使用，许多组件类依赖dataclass提供初始化。此举主要是为了提高配置参数的可验证性和代码的可读性，同时便于配置信息的序列化与持久化保存。
- **[建议了解] SimpleITK和Nibabel**：3D医学图像处理库，其地位相当于医学图像处理领域中的OpenCV。虽然Monai所提供的封装已经能够代理大多数3D医学图像处理需求，但仍建议了解用于支持Monai完成图像处理的基础支持库，它们可能在处理数据存档时被直接使用。

## 架构

**PipeUNet**是一个用于3D医学图像分割科学问题研究的编程框架，是一个系统性的深度学习实验管线模板。

它主要由以下4大部分构成：

- **数据模组**：定义如何管理、解析、读取和转换数据。
- **网络模组**：定义神经网络模型的计算流和IO，性能评估和参数优化策略。
- **监控模组**：定义如何统筹调度模组协同工作和监控工作情况。
- **工具模组**：定义各种零杂算子和便捷实验工具。

### 数据模组

数据模组负责承担与数据存档、已封装数据集和缓存数据集进行从外存到内存的交互，执行在内存中的数据变换，以及将数据按照规范结构写入外存的任务。包括以下细分子模组（详询各子模组内部说明书）：

- **数据存档 DataArchive**：负责对结构散乱、携带错误的原始数据存档进行清洗和结构化数据集导出，并负责扫描数据集生成符合统一协议的索引和划分清单文件。包括离线预处理。
- **数据集 Dataset**：负责解析清单文件内容，定位数据样本位置和将数据样本载入内存。包装自Monai和自定义。
- **变换 Transform**：负责对已载入内存的数据样本进行在线预处理、数据增强变换。也包括部分在线后处理变换。扩展自定义于和包装自Monai。
- **数据模型 DataModule**：负责调度数据集和变换模组协同工作，针对多种实验例程（训练、验证等）创建不同的数据装载器。负责配置参数和运行状态的记录和恢复，尤其是变换模组的随机状态。扩展自定义于Lightning。

### 网络模组

网络模组负责承担神经网络定义和在各种实验例程下的计算任务。定义网络架构、损失函数、优化器、学习率调度器以及指标计算器和计算流。包括以下细分子模组（详询各子模组内部说明书）：

- **损失 Loss**：负责定义损失函数计算流，以及计算可微分形式的损失。包装自Monai。
- **指标 Metric**：负责定义指标函数计算流，以及执行指标计算。包装自TorchMetrics和Monai。
- **优化器 Optimizer**：负责定义网络参数优化器。包装自PyTorch。
- **学习率调度器 LRScheduler**：负责定义学习率调度器。包装自PyTorch。
- **网络 Network**：负责定义神经网络架构和前馈计算流。扩展自定义于PyTorch。
- **推断器 Inferer**：负责定义网络针对复杂输入数据的调用方式和网络输出的统筹方式。通常用于针对需要分片处理的大型单个样本的推断任务中。包装自Monai。
- **主模型 Module**：负责调度网络模组中的各模组在多种实验例程（训练、验证等）下协同工作，定义在每个例程的单个步骤中所需执行的逻辑。负责配置参数和运行状态的记录和恢复。扩展自定义于Lightning。

### 监控模组

监控模组负责链接数据模组和网络模组，解析配置文件为其它模组提供恰当的初始化和维护实验日志。包括以下细分子模组（详询各子模组内部说明书）：

- **回调 Callback**：负责定义例程控制和表现相关的自定义功能，通过例程中的钩子进行调用。常用回调功能包括早停策略介入、模型检查点持久化、模型预览和进度条渲染。包装自Lightning。
- **日志器 Logger**：负责逐步骤持久化主模型状态记录，提供日志信息的结构化和可视化。例如CSV和Tensorboard日志器。包装自Lightning。
- **训练器 Trainer**：负责定义多种例程管线。称作训练器只是一种命名传统，实际上是例程管理器（Routine Manager）。其中定义了针对训练、验证、测试、预测例程的可编程管线。包装自Lightning。
- **启动器 Launcher**：负责解析命令行或YAML配置文件参数，对各模组执行初始化并启动目标例程。包括配置参数解析器。

### 工具模组

工具模组负责定义各种零杂算子和便捷实验工具。

- **算子 Operator**：负责定义各种零杂的可配置和持久化的算子类，用于打印日志、在损失函数或指标计算中提供自定义的附加预处理和后处理。
- **工具 Tools**：包含一些用于实验辅助用途的效率工具或可视化工具。当前包含一个支持输入验证的YAML图形化编辑工具。

## 已知问题

1. Monai Metric导致的内存泄漏问题。

   参考[HausdorffDTLoss leads to GPU memory leak. · Issue #7480 · Project-MONAI/MONAI](https://github.com/Project-MONAI/MONAI/issues/7480)。

   解决方案1：安装`cucim`。适用于CUDA 12以上版本。

   ```sh
   mamba install cucim -c rapidsai
   ```

   解决方案2：在计算指标完成后显式调用GC。由于预设为CUDA 11.8，当前采用此方案。

   ```python
   gc.collect()
   ```

   
